# 双非本秋招总结与心路历程，上岸 OPPO

一位学弟的面经，非常详细地记录了自己的学习过程和心路历程。



下面是正文。



我的学历是双非本、文科学校（非杭电、深大或邮电类计算机强校），科班，leetcode 300+，后端开发方向。



秋招从 7 月中上旬开始到 11 月中旬，共投递近 200 家公司，约面公司约 14 家，有几家面试后来推掉了，今天最后一个池子终于开了，总结最终收获如下：



+ 签约：OPPO
+ Offer/OC/预录取：4399、政采云、乐刻运动、玄武云



说一下自己的学习过程和心路吧，就当个故事听吧，真心希望对大家有帮助。（长文预警！！！）



## 兴趣的起源


初中的时候同学都在看 DC 的超英剧闪电侠、绿箭侠之类的，我也跟着看，后来被安利了钢铁侠了，于是就一发不可收拾，我疯狂迷恋上了钢铁侠的高科技战甲，也为我之后职业选择埋下伏笔。



自己高中的时候其实是就读于潮汕地区数一数二的高中，高一高二都不好好学习，因为喜欢钢铁侠的缘故，去参加学校的科技社团搞机器人比赛，当时一直梦想着造出一个类似钢铁侠的外骨骼装甲，和同学一起造的机器人拿了省一等奖还搞了个专利，也因此认识了现在的女朋友。



_Guide：这里划重点，认识了现在的女朋友！_



之后高三一年也没多拼命学，最后只考上了广州本地一个普通一本。在专业选择上本来也想读自动化、机械电子之类的专业，但是因为想留在广东、女朋友、学校性质等原因，最后选择了现在这个外语学校的计算机专业，也是学校里唯一的工科专业了，也算是和自己兴趣比较接近的专业了，



但是近几年因为疫情和国际形势等的原因，学校的高考分数线不断下降，今年甚至爆冷上了热搜第二，我们自己都开玩笑说要变成带专了。上了这个双非大学心理落差其实非常大，因为自己初中成绩是年级一直第一才考上这么好的高中，高中全级的平均水平也是华工这样的 985，所以自己在高中就是个吊车尾的差生，和高中老同学一起时也会感到些许自卑。



## 走上后端开发这条路


上了大学后加入了学校里的一个专门做开发的 IT 社团，从大一开始就学习后端开发，从 PHP 到 Go，最后再到 Java，做了大大小小不少项目，也帮学校开发了一个社团管理系统并被学校采用（我们社团其中一项重要工作就是帮学校建设一些数字化系统）。在我们学校某一天举办社团节活动上，这个项目需要被学校里很多同学使用，当天流量 PV 达到 10 万+，当时也非常有成就感，更加坚定了我要走后端开发的路。



还有就是去年社团里很多师兄师姐都进了大厂，而且还有微信的 HR 主动联系我们团队要简历，让我感觉虽然学历差点，但是努力提高技术水平，大厂还是很有希望的，也以此作为自己的一个目标和动力继续前进。自己也一直在这个团队里干了三年才退休，第三年也是担任了团队的最高负责人，参加这个团队是对我大学影响最大的一个经历。



## 实习经历


第一份实习是大二暑假时找的，面试进入了一个师姐的创业项目，一个小公司，没有办公场地只能线上办公，优点就是可以和学校的事情比较好地平衡时间，最后干了几个月就准备找下一份了实习了，还是想体会线下实习上班的感觉，这次实习的收获主要是积累了个项目经验。离开后我就开始系统化准备八股，冲三四月春招的实习了。



找第二份实习的过程给我挺大的打击，当时大中小厂都有投 ，先拿小厂练手后初步掌握了面试的感觉后，就开始面大中厂了。首先面了阿里，答得还不错，但是等了很久没有消息，问了内推人说过了，等面试官抽时间二面，结果之后又告诉我找到更合适的人选了。。。



之后被另一个部门捞了也是一面挂；之后面了网易又是一面挂，问到挺多自己盲区的，也意识到自己很多知识掌握的漏洞；最难受的是虎牙，一二面体验都不错，一面面试官水平很高，二面聊项目聊得很开心，面试官人也很好，结果苦等两周后 HR 说你很不错，但是我们的 hc 锁了（受腾讯影响），所有面试者的流程都冻结了，又在牛客上问了一个比我早一点面试然后成功进去实习的老哥，他说组里开会的时候说觉得我挺不错的想让我去，可惜被锁 hc 了，还说想帮我申请特批，但是这行情下人人自危最后也就作罢。



得知被锁 hc 后我非常难受，想不通为什么自己这么倒霉，两周里满怀希望、心心念念，结果不是自己实力不够，而是时代尘埃落在自己身上的一座大山，这个时候其实就已经开始感觉到行情非常不对劲了，寒气第一次真真切切地影响到了我。但好在最后拿到了数字广东实习的 Offer，很感谢数广的收留，当时学校里很多人也是去数广实习，因为今年数广真的是广州本地少数有在招实习生而且招得还不少的企业了，就凭这一点我吹爆数广，挽救了寒冬中不少人的实习下落！



实习期间也是第一次体会打工人上班以及企业开发的流程，组里氛围也非常好，办工环境也很 nice，各种下午茶福利也很多，非常难忘快乐的实习经历。因为疫情不能随意进出校门，最后也是和同学一起去外面租房了。同时了解到同级里搞前端、C++、网安、客户端的同学都找到了比我好很多的中大厂实习，年级里基本没几个搞 Java 后端的，所以那时也很郁闷，因为除了算法，Java 在开发领域的卷度说第二没人敢说第一，当时也开始有点后悔选了 Java 这个方向。



## 艰难的秋招


七月下旬在数广辞职，组里的老大很想留我，甚至后来有确定有转正 hc 还叫我回去，非常感动，但是由于自己还是想专心秋招就还是没有留下了。然后就是正式开启的秋招之旅。



七月的时候最开始投了十多家，然后就开始复习。虽然春招找实习的时候已经感受到了寒气，加上学历差更加举步维艰，但是还是相信秋招作为应届生最大规模的校招，情况肯定还是会好转些的，但是现实让我狠狠打脸。七月剩下的日子和整个八月除了零星测评和笔试外，一个面试都没有。我开始慌了，八月下旬的时候开始海投几十家，而且同时听说另外一个同学早就投超过七八十家了还是 0 面试，所以心态开始有点小崩。之后到九月之前的日子也是测评笔试轮流转，还是一个面试也没有，当情绪到达低谷的时候，终于迎来了些许曙光。。。



九月，我终于开始有第一场面试，先是本地一家做数据库的小厂，再是 4399，广发银行、政采云等，慢慢就好了起来，面试也渐入佳境。9 月底也拿到了第一家意向——政采云，也是 9 月进的几个中小厂池子里最满意的一个，就有点想躺了。而且这个时候其实面了 OPPO 的一面，当时觉得这个时间点约我这个学历的来面是铁 KPI，但是这是我秋招所有有面试机会的公司中最大的一家，怎么能暴殄天物呢？所以也老老实实面了，但是心里属实没有报太大希望。国庆时也和女朋友出去耍了两天。



十月过完国庆后，又有多了几家中小厂的面试，比如途虎、百奥、拖了一个多月的 4399 终面、宁波银行深分等，同时也 9 月积攒的池子又开了一两个小厂，虽然有政采云保底，但是因为面试也不少，加上国庆又摆了几天，所以精神还是比较紧绷的。同时 OPPO 也迎来二面综合面，面试官非常和蔼可亲，会引导我，而且第一次有面试官愿意看我 GitHub，最后面完 11 点多了还赶紧让我去吃饭，当时面完心情也是非常好，想着就算是挂也是值了，有一个好的面试官真的真的对面试体验起到非常大的影响，非常感谢这个二面面试官，当时一整天心里都暖暖的。



之后不久也约了 HR 面，然后看到大家都在说 HR 面秒挂，我也没有抱太大的希望了，但是作为一场面试无论如何还是要尽力去准备和表现的，这是态度问题。看到别人的面经中会问是否用过或了解 OPPO 产品等的问题时，想到自己作为一个前 OPPO 用户，高中毕业典礼时还把当时的 OPPO A59m 给摔碎屏了哈哈哈。在这个问题上自己还是认真去准备了的，包括去官网了解各种手机型号、不同的产品线、自研芯片、生态等，了解了 OPPO 的三大发展战略，马里亚纳、潘塔纳尔等等。。。但是最后居然没问到，有点可惜。



过了一周后，进了池子并且很快就开到了（应该刚好赶上那一批），发了意向并在两天后正式 Offer，自己非常惊讶，本来已经做好去杭州的准备了，思考了几个被捞到的原因：除了前面的大佬拒了（一般是拿到了别的大厂），还有可能是和二面面试官聊得很来，最后就是之前虎牙锁我 hc 给的我攒下的人品吧。。。



之后零零散散还有些厂的约面，游卡、CVTE 等都拒了，开摆了，笔试也是，然后等到 11 月中旬最后一家 4399 才开出来，也是等了很久。最后也没啥悬念签下绿厂，结束了 23 届秋招这场异常艰难的战役。



## 所想与感悟


所以秋招也让我明白一个道理，找工作不像高考一样，可以精确地用分数来量化你是否达到了录用的门槛，每个高校都有自己非常明确的分数线，过了就是过了，没过就是没过；而找工作则是除了自己技术能力上达到要求之外（问的问题都基本答得出来），可能还和过往的经历、面试过程中对自己能力的展现、遇到的面试官的态度、与面试官是否有眼缘、其它竞争者的情况、前面是否有大佬拒了、公司的经营情况、hc 数量等等因素综合影响下，最后得出的结果。所以其实大家无论最后秋招确定去了哪里，符合预期也好，不符合预期也好，都要相信技术实力永远是决定你的下限的兜底，只要你技术摆在那，无论如何之后结果都不会太差的，校招不理想可以社招再跳，人生不会仅仅因为一场秋招而被定性，就像不会被一场高考而定性一样。



回看自己走过的长长的路，可以说是在寒冬中蹒跚前进，最后到达一个冰雪暂时消融的地方小憩，并期盼着春暖花开来临之际。在最后还算顺利地结束秋招之后，自己心里还是比较惶恐的，毕竟很怕进去之后身边都是各种 92 硕大佬被吊打，所以还是要保持一个持续学习不断前进的状态，同时也要搞毕设了。当然还是好好地享受一下成为社畜之前为数不多的假期，重拾下健身、好好打游戏之类的。



## 一些建议


如果是要给 24 届或之后的师弟师妹们一些建议的话，我觉得网上一些总所周知的就不说了，毕竟 Java 人从来不缺学习资料，比如刷题用代码随想录、八股看 JavaGuide 这些我就不再赘述了，应该说只要是行内人都非常熟悉了吧，说下几个我个人觉得比较实用的建议吧：



1. 关于提高面试通过率和项目准备上，我也是看了一个 b 站一个 up 主的分享觉得非常一针见血，打算分享给大家。大概意思就是说在项目中要体现自己的思考，通过思考的过程把项目的发展串联起来，引起面试官的兴趣，层层诱敌深入，让自己掌握面试的主导权，既然面试官被你引导得基本在聊你最熟悉的项目，问到你不会的八股的概率就大大减少了，面试通过率自然也就提高了。具体大家可以仔细品品原视频：[https://www.bilibili.com/video/BV1oP4y1U769/](https://www.bilibili.com/video/BV1oP4y1U769/)
2. 关于赛道选择上，如果自己学历普通比如双非本科，想提高自己进大厂的概率，并且对自己实力比较有信心，可以不做我们普通的前后端开发，转而选择做基础架构方向，搞开源，例如牛客上最有名的 A 佬和 hzh 佬，他们都是我非常崇拜的大神，也是今年寒冬还可以疯狂收割大厂的本科生。当然难度上自然会高不少，但是也意味着能和你卷同个方向的人也少了很多。
3. 关于软实力上，我觉得可能也是面试中很多人会忽略的一个点。比如你面试时表现出来的精神面貌、你的沟通表达或者说语言的运用能力、你的礼貌、你对一个问题是否有自己独到的看法（独立思考能力）等等。。。可能有人认为这不是非技术岗才会看的东西吗，我认为就算是技术岗这些同样不可忽视，因为等你步入职场后，人际交往、沟通表达等软实力也是非常重要的（更深的含义自己体会了），程序员不能仅仅只会写那么几个代码。



## 最后


最后非常感谢你能看到这里，希望我的经历和建议对你有些许帮助，不管是能力提升上的作用也好还是精神上的激励也好，最后送给大家一句计算机之神 Knuth 老爷子的名言，希望真正热爱技术的大家可以坚持自己的热爱：



> A programmer who subconsciously views himself as an artist will enjoy what he does and will do it better.
>
> 
>
> 潜意识中把自己视为艺术家的程序员，会更享受自己的工作，并且能够更好地完成它。
>



> 更新: 2023-05-11 15:59:02  
> 原文: <https://www.yuque.com/snailclimb/mf2z3k/ocfvnlzuad6hz0kr>