# 如何在绩效考核中脱颖而出？

对于职场人来说，绩效考核是一个绕不开的话题，几乎所有公司都有一套绩效考核方法。



如果你想要在职场走的更远，爬的更高的话，绩效考核对你来说还是非常重要的。在绝大部分公司，绩效考核都会和你的职级晋升、薪水涨幅、年终奖挂钩。并且，很多公司是的确有末尾淘汰机制的，很残酷。



公司给员工升职加薪，一是看你过去的表现，二是看你未来的潜力。未来的潜力主要也是基于你过去的表现以及个人进步速度。只有你能够证明自己能够做的越来越好，你才能在升职加薪上获得更大的主动权。



**如何提升自己在工作中的表现？** 核心肯定是持续稳定的在工作上产出有价值的东西。



如果想要持续稳定的在工作上产出，入职之后一定一定一定要先熟悉公司的技术栈、内部系统以及各种常用工具的。熟悉了这些东西之后，你的工作效率才会拉满，你才能充分利用公司内部的资源。



熟悉了之后，更进一步就是熟练掌握那些对你当前工作比较重要的技术以及工具。



## 勇于认领有挑战的任务


我们在工作中的产出，通常是通过完成开发任务方式来体现的。



日常开发中，建议要勇于认领比较有挑战的任务，解决有难度的问题。一定不要一碰到不会的就退缩了，碰到没有接触过的技术就怂了。



但也不要过于自信，还是要对自己的能力有个清楚且客观地认识。



如果你当前正在做的任务实在没办法完成的话，可以找技术 Leader 或者其他同事聊聊，沟通一下，寻求一下他们的建议和指导。一定不要憋着不说，等到截止日期的时候，才让大家知道你没有完成这个任务。



## 深入思考业务


平时要养成深入思考业务的习惯，敢于提出自己的想法和建议，而不是业务负责人说什么就是什么，技术负责人说用什么技术就用什么技术。不要被牵着鼻子走，要有自己的想法。但切忌不要过于偏执，一切的争论要建立在完善的逻辑之上。就比如说你觉得某一块的业务设计不合理的话，那就要有理有据地和业务负责人说出自己的想法。再比如说你觉得有更好的技术框架可以解决当前项目的问题，那你就要把这个技术框架调研清楚之后再和技术负责人沟通。



如果你能够对项目的发展提出一些有用的建议，大家对你的看法肯定会不一样。



## 善于分享


平时工作中要乐于帮助其他同事，也要学会寻求同事的帮助。



如果公司崇尚技术分享的话。试着学会技术分享即使你讲的东西比较简单，讲好就行了。



## 多要反馈


尽量要多找你的技术 Leader/其他上级要反馈，多和他们聊聊自己做了什么，后面有什么什么建议给自己。



一定一定不要只埋头搞事，搞了事产生了效果，还要让其他人知道你的贡献。



## 持续学习


一定要有持续学习的意识！你的日常一定不是只有工作，想要走的更远，工作之外一定也要抽时间用学习武装自己。



举个例子你的项目用到了消息队列，那你就要一定要搞清楚：



+ 常见消息队列之间的对比？如何选择？
+ 如何确保消息不会丢失？
+ 如何确保消息不被重复消费？
+ 消息积压如何处理？
+ 消息队列如何实现分布式事务？
+ 消息队列（任选一个主流的消息队列进行研究）的底层原理是什么（网络通信、高性能 IO、数据压缩......）？如果让你设计的话，你会如何设计？（学习优秀的消息队列的底层原理）
+ ......



如果刚毕业之后就没有持续学习的意识的话，那大概率未来的工作中也要不回养成这种意识。刚工作的那 1-3 年是个人能力提升最快的阶段。



## 要有 Owner 意识


**什么叫有 Owner 意识呢？** 我举几个例子大家应该就明白了。



+ 某天客户突然在群里询问了一个问题，你及时在群里回应了客户。这就叫有 Owner 意识。
+ 觉得项目某个模块的数据库表设计有问题，自己私下进行了深度思考，并给出了优化方案，之后找到技术 Leader 说明了自己想法。这就叫有 Owner 意识
+ 觉得项目某个模块的技术方案有问题，自己找到技术 Leader 进行了沟通。这就叫有 Owner 意识



**什么叫没有 Owner 意识呢？** 我举几个反例大家应该就明白了。



+ 某天客户突然在群里询问了一个问题，你看到了问题，但是觉得自己的工作还没做完或者觉得这事不重要，干脆就假装没看见。这就叫缺乏 Owner 意识。正确的做法是积极主动地推动问题的解决。如果自己没能力解决或者实现没时间解决的话，可以联系相关的同事帮忙解决。
+ 觉得项目某个模块的数据库表设计有问题，自己就直接找到 Leader 开始抱怨：“这特么表设计的什么鬼啊！”。这就叫缺乏 Owner 意识。
+ 觉得项目某个模块的技术方案有问题，自己睁一只眼闭一只眼，没有找技术 Leader 沟通，技术方案确定之后，却经常抱怨技术方案设计的不够好。这就叫缺乏 Owner 意识。



**有 Owner 意识，并不是说让大家都去当“奋斗逼”，故意在上级面前多表现一下。而是说，希望自己能够对工作更加负责，更加积极主动地参与项目的建设。**



## 要有全链路意识


**什么是全链路？** 全链路可以理解为一个请求在系统中经过的完整路径。



我们这里的全链路意识说的是：**不仅仅要对你自己模块负责，还要尝试对了解整个系统涉及到的所有模块，将它们串联起来。**



全链路意识是项目技术 Leader 的必备。如果你以后想要往项目技术 Leader 的方向发展，那就先从培养自己的全链路意识开始吧！



## 多沟通交流


不喜欢沟通交流和表达的人，一般也会更难受到上级的青睐。很多时候你做的工作比别人多，你本以为你可以获得更多认可和奖励，但是，到最后往往收获的认可度和奖励却没有别人高。



**做好本质工作是我们的分内之事，如果你能偶尔抽出一些时间，多和你的同事、上级或者 leader 交流问题的话，你所能得到的肯定是远远超过你所付出的那一会时间。**



> 更新: 2022-07-23 11:43:50  
> 原文: <https://www.yuque.com/snailclimb/mf2z3k/mezqiv>